ŹRÓDŁO: De revolutionibus orbium coelestium (1543) – Mikołaj Kopernik

DEDYKACJA DO PAPIEŻA PAWŁA III:
Może, Ojcze Święty, znajdą się tacy, którzy usłyszawszy, że w tej mojej księdze o obrotach sfer niebieskich przypisuję Ziemi pewien ruch, zaraz wypowiedzą się, że poglądu takiego nie należy przyjmować. Otóż nie zależy mi tak bardzo na mniemaniu innych, bym z powodu ich sądów miał uważać za nic to, co długoletnie obserwacje wykazały jako słuszne.

KSIĘGA PIERWSZA – O UKŁADZIE SŁONECZNYM:
Pośrodku wszystkich siedzą Słońce. Któż bowiem w tej najpiękniejszej świątyni umieściłby ten kaganek w innym lub lepszym miejscu niż tym, z którego może oświetlać wszystko naraz? Słusznie więc jedni nazywają je latarnią świata, inni jego umysłem, jeszcze inni jego władcą. Trismegistos nazywa go widzialnym bogiem.

Ziemia nie jest środkiem świata, lecz tylko środkiem ciężkości i środkiem sfery Księżyca. Ruchy ciał niebieskich są jednostajne, koliste i wieczne lub złożone z ruchów kolistych.

KSIĘGA PIERWSZA – ROZDZIAŁ X:
Zatem w tym porządku odkrywamy cudowną symetrię świata i pewien harmonijny związek ruchu i rozmiaru sfer, której nie można znaleźć w inny sposób. Ktokolwiek uważnie to rozważy, przekona się, że tak nie bez przyczyny Pitagorejczycy, a za nimi Kopernik, wybrali Słońce na środek świata.

Merkury okrąża Słońce w ciągu 80 dni. Wenus – w ciągu 9 miesięcy. Ziemia z Księżycem – w ciągu roku. Mars – w ciągu 2 lat. Jowisz – w ciągu 12 lat. Saturn – w ciągu 30 lat.

COMMENTARIOLUS (ok. 1510):
Wszystkie sfery okrążają Słońce jako swój środek, dlatego środek świata leży w pobliżu Słońca. Cokolwiek widzimy u Słońca jako zmianę miejsca, wynika to nie z jego ruchu, lecz z ruchu Ziemi, którą obracamy się wokół Słońca tak jak każda inna planeta.

Ziemia dokonuje pełnego obrotu wokół własnej osi w ciągu doby, czym tłumaczymy pozorne obroty sfery gwiazd stałych. To, co widzimy jako ruch Słońca wśród gwiazd w ciągu roku, jest w istocie ruchem Ziemi po jej orbicie.

O METODZIE NAUKOWEJ:
Filozofia przyrody nie może nas odwrócić od tak ważnych dociekań. Ale zanim przejdę do faktów, pragnę zaznaczyć, że astronomia jest nauką, która kształci umysł i unosi duszę ku temu, co boskie. Obserwacja i matematyka są jej podstawą.

Nie wstydzę się przypisywać Ziemi pewnego ruchu, skoro jest nam wiadomo, że Słońce stoi w środku, a Ziemia krąży po swej orbicie. Czyż Księżyc nie krąży wokół Ziemi? Czyż zatem Ziemia nie może krążyć wokół Słońca?

O ROLI MATEMATYKI:
Matematyka jest pisana dla matematyków. Kto nie zna geometrii, niech nie wchodzi. Astronomia to nauka matematyczna i tylko poprzez liczby i figury geometryczne możemy dotrzeć do prawdy o ruchach ciał niebieskich.

Moje obliczenia wykazują, że przyjmując heliocentryczny układ świata, możemy znacznie prościej i dokładniej opisać ruchy planet niż w układzie Ptolemejskim z jego epicyklami i ekwantami.
