Źródło: Wikipedia (pl)
Hasło: Darwin
Postać: darwin (Darwin)
Dokument: zycie_i_dzieciństwo.txt
Opis: Biografia, wczesne lata

Darwin (wym. [ˈdɑrwɨn]) – miasto w Australii, leżące w środkowej części północnego wybrzeża Australii, stolica Terytorium Północnego. Położone jest nad cieśniną Clarence (Morze Timor, Ocean Indyjski). Miasto zamieszkane jest przez 147 231 osób. W mieście działa polski konsulat honorowy. Jego współrzędne geograficzne to 12° 25′ S 130° 48′ E. Miasto leży w strefie tropikalnego klimatu sawann (klasyfikacja Köppena – Aw).
Miasto zostało nazwane na cześć Karola Darwina.
Założone zostało w 1869 jako stacja telegraficzna. W czasie II wojny światowej stanowiło bazę zaopatrzeniową (1942 silne bombardowania japońskie). Prawa miejskie otrzymało w 1969. W 1974 roku miasto zostało doszczętnie zniszczone przez cyklon Tracy, w czasie którego zginęło 71 osób, a dwadzieścia tysięcy ludzi straciło dach nad głową. Odbudowano je dopiero w latach osiemdziesiątych XX wieku.
Obecnie Darwin to najważniejszy port na północnym wybrzeżu Australii. Kończy się tutaj transkontynentalna szosa (Stuart Highway) z Australii Południowej oraz wybudowana w 2004 roku linia kolejowa zwana The Ghan. W mieście istnieje stacja kolejowa Darwin oraz port lotniczy Darwin. Przy lotnisku działa wojskowa baza lotnicza RAAF Base Darwin. W mieście rozwinął się przemysł mięsny oraz lotniczy.
Duże zróżnicowanie etniczne mieszkańców, w tym również niewielka Polonia.

Klimat
Darwin leży w strefie klimatu tropikalnego, z całorocznym okresem z letnimi temperaturami.

Ludzie związani z Darwin
Zobacz też
podział terytorialny Darwin
City of Darwin
Hrabstwo Litchfield
Diecezja Darwin

Przypisy
Linki zewnętrzne
Oficjalna strona portu Darwin
Oficjalna strona władz miasta. darcity.nt.gov.au. [zarchiwizowane z tego adresu (2008-09-18)].
